Your next question, Duyen Anh:
từ và câu hỏi tiếp theo của bạn Duyên
Dear Teacher, Why, after a period of
anh ạ Thưa cô Tại sao sau một thời gian
self-isolation and adherence to precepts, do
khép mình và giới luật cháu lại cảm thấy
I feel dry and less compassionate
mình khô khan và giảm lòng thương tưởng
towards those around me? Meanwhile,
tới những người xung quanh trong khi đó
I've heard that practicing
cháu lại nghe nói rằng việc thực hành
ancient Buddhist precepts can lead to negative consequences. I
giới luật cổ Phật sẽ dẫn đến tử vi Cháu
would like your further guidance to help me gain more
xin cô chỉ dạy thêm để cháu có thêm tư
wisdom in my practice. I am grateful for
Lương trong quá trình tu tập ạ Cháu xin
your meritorious service. Our Buddhist followers,
tri ân công đức của cô phật tử của chúng
do you see a decrease in compassion during your practice? Yes, I do
ta có thấy trong quá trình mình tu tập
see a decrease. So why does
không có có không à Có đúng là có thấy
it
mình giảm đi Thế thì tại sao mà lại giảm
decrease? There are two ways. One is that we don't
đi nó có hai cách một là mình không nhận
recognize that our compassion has
biết được lòng từ bi của mình đã tăng
increased; that is, we don't know how to understand
trưởng đấy là không biết cách nhìn nhận
what compassion is and what
thế nào là từ bi nhé và thế nào là
loving-kindness is. Therefore, we see a
thương tưởng cho nên là chúng ta thấy
decrease in loving-kindness, but in
chúng ta giảm lòng thương tưởng nhưng
reality, it
thực chất
's a decrease in suffering and sorrow,
ở đó là giảm đi sự UB sầu khổ chứ không
not a decrease in compassion itself. For example,
phải giảm như lòng từ bi Ví dụ như lúc
before, when we saw two people
trước mình nhìn thấy hai người này đánh
fighting or saw an animal being
nhau hay là mình nhìn thấy con vật bị
killed by someone, we felt
chết bị người kia giết chết thì mình
compassion and said that person was a
thương rồi mình nói cái người kia là
bad person,
người không tốt thế này thế kia phải
right?  At that time, my compassion
không Lúc đấy lòng thương tưởng của ta
was immense, but now, after contemplating
rất là nhiều nhưng bây giờ khi ta quán
karma, I see one person
nhân quả rồi Tân nhìn thấy người này
hitting another. I immediately realize that
đánh người kia mình quán ngay cái người
this person must have been harmed by the other due to evil karma.
này phải do nhân quả ác mới bị người kia
So at that moment, I feel I've lost
đáy Nên lúc đấy mình cảm thấy mình mất
this compassion. Isn't that true suffering? Is
lòng thương này Thế không phải thật tử
this fate? That's because I've
mắc Phải số này không Đấy là do ta có tu
practiced, but my contemplation isn't deep enough. I need to
tập nhưng ta quán không sâu tao phải
contemplate deeply to see compassion.
quán dâu để thấy lòng từ bi thế lòng từ
What is compassion? Compassion is the love of
bi là gì lòng từ bi là lòng thương của
the Buddhas, the love that sentient beings
chư Phật thương rằng là chúng sinh có
suffer, and the desire to find the cause of suffering so that sentient
khổ và tìm ra nguyên nhân tại sao khổ
beings can be freed from it.
cho chúng sinh đoạn Chở cái nguyên nhân
That is compassion.
này Đấy là lòng từ bi nhé lòng từ bi
Compassion is seeing oneself suffer, knowing the
thương tưởng là thấy mình khổ biết
cause of suffering, and therefore
nguyên nhân của khổ cho nên mình đoạn
seeing the cause, knowing sentient beings
thấy cái nguyên nhân biết chúng sinh khổ
suffer, and knowing why sentient beings suffer. We strive to help sentient beings
khổ và lỗ lực làm cho chúng sinh hiểu
understand the cause of suffering and to help them
biết về nguyên nhân khổ và đẻ cho chúng
escape suffering through the Buddha's teachings.
sinh thoát khổ bằng giáo pháp của Phật
That is compassion. So,
đấy là lòng từ bi Thế thì lòng từ bi của
what is our compassion? It is diligently practicing the
chúng ta là gì là sự tinh tấn thực hành
precepts and encouraging others to
giới pháp và khuyến tấn mọi người thực
practice the Dharma, telling people
hành giấy pháp nói cho mọi người về nhân
about karma, telling people to abandon evil and do good.
về quả nói cho mọi người bỏ ác làm lành
That is compassion and love.  I thought
đấy là lòng từ bi và thương tưởng thấy
everyone saw that I was increasing my compassion, that
mọi người có thấy mình tăng cái đấy
posting about it was increasing my compassion.
không có đăng cái đấy là tăng lòng từ bi
So, I thought I had compassion, but I didn't have it. I thought
chứ Đấy cho nên mình có từ bi lại tưởng
I had compassion, that
mình không có tử vi mình có thương tưởng
the Minister of Compassion, that I was
Bộ trưởng thương tưởng ngày tưởng mình
n't increasing my compassion. That's because I
không tăng trưởng thương thưởng đấy là
don't know how to contemplate, my
không biết quán chiếu quán chiếu chưa
contemplation isn't deep enough. So when
sâu nhá quán chiếu chưa sâu cho nên khi
we see that we have achieved compassionate contemplation, compassionate contemplation
nào chúng ta thấy chúng ta đạt được quán
is seeing our own suffering
từ bi Quán từ bi là quán thấy khổ của
and the causes of our suffering, and wanting to
mình và nguyên nhân khổ của mình và muốn
end those causes. That's being
chấm dứt cái nguyên nhân đó đó là mình
compassionate to ourselves, right? We
từ bi với chính mình phải không Mình
practice compassion with ourselves and
thực hành Hạnh Từ Bi với chính mình và
others who suffer, and we think about cause and
người khác có khổ và mình tư duy nhân
effect to see the causes leading to the
quả để thấy được cái nguyên nhân dẫn đến
suffering of others and tell them to end their suffering
khổ của người khác và bảo người ta chấm
and increase their good deeds. That
dứt ổ và tăng trưởng làm việc thiện đấy
's practicing compassion.
là mình hành từ bi tâm tại chứng rõ chỗ
This is clearly evident. We haven't seen it yet. We've been practicing to
này chưa thấy chúng ta có thấy chúng tập
increase our compassion and
tăng trưởng cái lòng từ bi của mình và
increase the distribution of compassion. And yet
tăng trưởng cấp phát hành từ bi không có
we say we're
Đấy thế mà chúng ta lại bảo là chúng ta
decreasing our compassion, that we're just not loving
giảm lòng từ bi chúng ta chỉ không yêu
sadness and sorrow. Well, whatever leads to sadness and
u sầu não Thôi thì cái gì dẫn đến yêu mi
sorrow is because we don't know
sầu não là do chúng ta không biết khổ
what suffering is, so we
đây là nguyên nhân gì cho nên chúng ta
don't love.  We feel sorrow and grief, and we bestow
có yêu Bi sầu não và chúng ta đưa cái
this sorrowful love upon
yêu mi sầu lão này đến ban phát cho mọi
others. For example, someone wakes up after being woken up by
người ví dụ thế này người kia bị người
another person, and we say, "Oh,
này đánh thức mình đến mình mới bảo Ôi
stop playing with him/her. Remember, that's an
thôi đừng chơi với nó nữa nhớ đó là
evil person." "It's his/her fault that he/she hit me, it's because of
người ác đấy Đúng là tại nó đánh mình
this and that." That's
hết tại nó thế này thế kia đấy là sự
worldly sympathy, isn't it?
thông cảm thế gian phải không Thì lúc
Before, we thought that was
trước mình tưởng Đấy là lòng thương
compassion. But that doesn't belong to
tưởng Nhưng đấy không thuộc về lòng
compassion, understand? That's not even
thương tưởng hiểu không đấy cũng chưa
complete. Empathy isn't that either. That's
thể là đầy đủ Long cảm thông cũng không
called sharing in the
phải đấy gọi là theo sự chia sẻ của thế
world, but that belongs to love.
gian nhưng đấy lại thuộc về yêu Bi sầu
Sorrowful love, and it makes others love sorrowful love too.
não và khiến cho người khác cũng yêu Bi
For example, if brothers fight each other, we
sầu não ví dụ anh em tương tàn thì mình
advise the younger brother, "That's right,
đến mình khuyên người em là thế này Đúng
your older brother is a
là cái thằng anh nhà mày là cái thằng
worthless person, isn't he/she?" "
không ra gì đúng không nó
Yes, brother, let's just leave it at that moment." At that moment,
Ừ anh em thôi thì cảnh cái mặt nó ra lúc
we think we're showing compassion, right? At
đấy mình tưởng là mình thương phải không
that moment, we think we're showing sympathy,
lúc đấy mình để tưởng là mình có thông
sharing, and understanding.
cảm mình có chia sẻ mình có tương tưởng
But that's not it. We're increasing
Đấy không phải đấy là mình tăng thêm cái
our own sorrowful love and increasing the
yêu mi sầu não cho mình và tăng thêm yêu
sorrowful love for the other person, causing them to harbor
vi sầu não cho người khiến cho người ta
resentment from
đã có oán đối với nhau trong tiền kiếp
past lives.  Let's add more. Is this
nay còn oán đối với nhau thêm Đây có
compassion? That's not
phải là lòng thương tưởng Đấy đấy Không
about empathy in Buddhism. That's
Thuộc Về cảm thông trong nhà phật đấy
not compassion, and it's not
không phải thương tưởng và cũng chẳng
astrology either. That's practicing the Dharma, isn't it,
phải tử vi đấy là đăng hành các pháp
Mr. Quy Mac Tu? So,
phải ông Quý Mặc Tử đúng không Đấy sẽ
today, dear Buddhist followers, please write about
lên là hôm nay là quý phật tử viết thế
what it means to contemplate compassion, what it means to practice compassion. Regarding
nào là quán từ bi Thế nào là hành Từ Bi
astrology, what is it about contemplating the
nhé hàng tử vi tâm thế nào là quán tử vi
mind? If we know we are suffering, if we know the cause of
tâm mình biết mình khổ mình biết nguyên
our suffering, then we stop doing those things. That means
mình thì mình dừng các cái việc nhá Đấy
we have compassion for ourselves and compassion for all beings.
là mình có từ bi với mình và từ bi với
For example, if we want to kill this chicken and
chúng sinh
eat it because it's delicious, but if we know
ăn vì nó ngon mà ăn thế nhưng mình biết
the cause, and if we kill it,
cái nguyên nhân này mình mà Giết nó rồi
we will suffer the karmic consequences, then we
thì mình sẽ bị quả báo khổ trên mình
stop. Isn't that compassion for the
dừng lại thì có phải mình từ bi luôn với
chicken? We have
con gà không phải không Mình có lòng
compassion for the chicken, not for ourselves. We don't
thương tưởng con gà chứ chê mình không
kill it, and we know compassion for
Giết nó và mình biết từ bi đối với chính
ourselves. We don't suffer the karmic consequences
mình này mình không phải chịu quả báo
later. People usually say, "
khổ sau này nữa trên thường người ta gọi
I am going to save all beings," but they don't know
là tôi đi độ chúng sinh nhưng không biết
that I myself am a being in
rằng Chính tôi là một chúng sinh đang
need of salvation. I myself am a being in
cần về độ chính tôi là một chúng sinh
need of salvation, not someone else. Please let
đang cần phải độ đi chứ ai đâu nhé hãy
me know.  Loving oneself and others, in
cho mình biết thương mình thương người
accordance with the Four Noble Truths, and walking
trong đúng theo Tứ Diệu Đế đấy rồi đi
on the Eightfold Path—that is,
trên con đường Bát Chánh Đạo Chính là
we have compassion. You
chúng ta có lòng từ bi nhá trên bạn này
don't see yourself as dry and emotionless;
không thấy mình khô khan mà cái khô khan
this dryness must transform into clarity
này nó phải chuyển Thăng thành sáng suốt
and tranquility. Clarity and tranquility, enlightenment
và Tĩnh tỉnh nhé Sáng suốt và Định tỉnh
and
cái giác ngộ và
compassion, are full of power; they are inherent within. When
từ bi là đầy sức định rằng nó có ở trong
we practice according to the
đó nhé trên chúng ta tu tập theo giới
precepts, the more we practice them, the greater
luật là chúng ta cứ thực hành với luật
our compassion becomes. Let's
bao nhiêu thì lòng từ bi của chúng ta
take many examples. But compassion towards sentient beings is
càng lớn lấy nhiều ví dụ nhưng không Sắp
not enough; we must add more.
không Thế nhưng mà chúng ta phải thêm
Precepts alone are not enough. We must also practice giving, not stealing,
nữa chứ giới luật không chưa đủ mà giới
and
và phải bảo người không xa xôi đúng
not
không không trộm cắp vào bảo người không
stealing from others—that is giving. If
trộm cắp cái bào người đấy chính là bố
we only use precepts
thí Chứ chúng ta chỉ dùng không Sắp sinh
for ourselves, even though
với bản thân ta Khôi Nó tuy rằng chúng
we might attain liberation,
ta cũng có thể đắt quả giải thoát nhưng
it won't benefit sentient beings.
nó sẽ không làm lợi ích gì chúng Hữu về
We must also practice giving to sentient beings; only then can we truly benefit sentient
chúng ta phải kèm theo pháp bố thí nữa
beings. Yes, yes, yes,
thì chúng ta mới làm lại chúng sinh nha